---
title: 记第一次找工作
date: 2018-01-12 12:47:00
categories: 
 - Interview
tags:
 - 面试
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年底了还赶过来深圳面试，怎么说，还是挺急促的，毕竟学校那边安排的事一搞完就过来了。约了好几家公司，然后由于其他原因拒了几家，然后就挑几家印象深刻的说说，主要从公司印象介绍，为什么选择去面试，面试过程和面试总结四个方面来说吧。
<!-- more -->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过还得先说说为什么选择这几家公司去面，原因也是各方面综合的，首先我对java不是很熟，用得少，python用的多一点，然后我在boss直聘上首先考虑的是python再是java，所以招py的公司优先，然后就是看公司的官网，公司官网可是门面，要是不好看的话感觉公司就不会是技术导向的那种。不得不说有的公司官网真是不重视，就算规模大一点的也有这种情况，官网就像是随便找了个cms就上了的那种，实在不敢恭维。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一家现场面的公司：深圳哇哇鱼网络。一家初创公司吧，在南山区康佳大厦，去公司看了看，大概就几十来个人，规模不大。公司主要是做一些面向海外市场用户的应用，我想想国内市场差不多已经被巨头侵蚀地差不多了，所以也很合理吧。为什么要去面试，其实我对大小公司没什么概念，主要是想着能活下去，能学到东西，物质和精神相对满足就行，一味地追求大公司也不太好，得都了解一下不是吗？然后约的是下午两点半，刚上班的时间。我去的挺早的，1点多就到了，发现大家都在公司午休，就在康佳大厦转悠了几圈，快到时间的时候电话联系了才开始面试。面试官应该是技术boss，带我进了公司之后叫一个小姐姐给发了两张纸。一张是个人信息表，一张是面试题。个人信息表没啥好说的，面试题的话待会再写一篇综合的吧。然后就是面试题有一个没写，其他的基本都答出来了。然后面试官就带我出去找了个空位置坐下来聊了。首先是问了英语4级，这个真的很尴尬啊，本来四级就是比较水的，简单的听说读写嘛，大学过个四级也不过就是平时记记单词，考前突击一下就能过的。他问了我几个单词，寻常的单词倒还记得，专业一点（非计算机）的词哪能知道那么多，我估计我们班过六级的也不一定知道那么多，不过单词这个真的需要坚持记记，差不多一个多月没记单词了。然后是面试题，面试题的话啥都有啦，py基本语法，计算机基础知识，还有一个很简单的概率题和一个编程题。答得还行，有些概念记得有点模糊了，分数给的是69分/12个题。然后把我做题的一些思路给他讲了，他可能觉得数学逻辑思维还过得去就加问了两个数学题，也都用基础方法解出来了。然后聊了聊简历，把自己平时前后端做项目的过程给讨论了一遍。最后问我要多少工资，我就懵了啊，好像我出来面试还没想过工资问题啊，这么重要的事我竟然给忘了，我都怀疑自己是不是出来找工作的了。然后面试官给了个在深圳能活的工资，我就说考虑考虑吧。最后还是拒了，首先是后来问了公司发展方向，感觉也不是特别明确，就说是做一些移动app，后台，h5应用，没有一款主打产品或者说是大方向。当然啦，工资也是一个重要因素，虽然我对实习工资没啥过分要求，不过正式工资的话我还是想存点钱的。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一家面砸的公司：码隆科技。公司主要是做机器学习人工智能方面的应用，有两个大部门吧，研发部和产品部，公司整体感觉挺好的，然后面试形式是电话面（全程）。为什么会去这家公司，主要是感觉整体情况还可以，工作强度不是很大，然后公司的大方向还可以，几百人的公司。然后面试情况是两次电话面。怎么说，只能说是经验不足，没有缘分了。公司面试流程挺正规，各种流程都是要走一遍的那种。所以就栽在这里，所以奉劝各位不要打没有准备的战。一面还行，和面试官谈笑风生，技术问题了解个大概，问了一些原理实现的思想以及自己的思路，自我感觉良好。然后过了几天HR小姐姐通知我二面，就是这个二面啊，虽然挂了但我觉得不亏。二面其实技术面的不多，HR说每次面都是半小时左右，但是一面面了快一个小时，二面却只有20分钟左右，差距甚大。二面挂了的原因我总结了几点，希望能有点帮助：1、一些非技术问题得好好思考。比如你的职业规划，为什么选择后端（这个问题答得我想打自己了，我说前端什么的目前正在推出的框架太多，学不过来，这是前阵子在知乎看到的讽刺回答我就这么给自然地说出来了？？？然后他就纠正我说后端也很多啊，可我想表达的是后端东西已经很多了，而且目前技术栈在这方面，我想往深度去了解一下而不是一味地追求广度，前端我也有兴趣啊，毕竟能做出那么漂亮的东西，可我哪有那么厉害做全栈，虽然目标还是有，但是当下只能这样啊。然后越说越说不明白，就这样自己跳进了火坑，面试官当时可能对我的印象就是这个人不太上进，没有追求吧）、你对公司的了解等待。2、基本礼仪问题，可能是面试官一上来就给挖坑挖的我懵逼了，所以连他怎么称呼都忘了问，全程“您”字称呼，还是不够沉稳啊。然后是一些其他方面注意的，自己想想吧。3、自己有什么想问的。这个您可好好准备一下吧，千万别说没啥问题，或者只有点点问题（我说大多数要问的都问了上一个面试官，简直自己跳火坑，问题多的是，你不问问显得自己没有上进心）。就刚刚他问的那些技术问题你都掌握了？不是很多不懂吗，为啥不问问？（其实我想的是可以先去百度搜，再去问，但是这个是工作中应该做的事，而当下面试官考察的是你的动机和心态，应该要问的）。所以，怎么说，情商方面还是要多多提升，自己平时也要多多反思这方面的问题。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一家发纸质正式offer的公司：深信服。深信服主要是做云计算网络安全相关方面的，这个在长沙学习的时候涛哥他们有介绍过一点相关的知识和公司的内容。公司在南山智园，深圳大学和南科的旁边，公司几千人的规模，在智园有一栋小楼。不过工作强度貌似有点大。为什么去面试，当然是公司规模还挺大啊，然后又学过相关的内容，就抱着试试的心态去了。然后面试是先到前台签到，我去的算是早的，然后陆陆续续来了很多人面试，都是先填表。然后快到上班时间的时候前台来了很多人，基本就是些技术boss，hr之类的吧，然后就把等候的一些人和相关简历资料领走了。我的话技术boss先是叫了一个员工下来问我，可能是手头有事不方便。也没问啥，就叫我解释了以下冒泡和堆排序的思想，这个还是没啥问题，然后就很尴尬，可能他也不知道要问什么，就说叫我等一下叫技术boss过来面。等了差不多半小时吧，技术boss来了，一看简历，应届生？昂，就这样啊。然后就是稳了问简历上的情况，就给介绍了一番。当场出了3个编程题，手写代码，对没错，手写，当然是基本技能。第一个是装饰器，我py写的，写出来之后也没问啥。第二个，回文最大长度，这个有点尴尬，马拉车算法的一个优化点忘记了，就随便处理了以下，然后c暴力出来了。第三个，字符串中字符计数统计排序，这个c的话map/py的话dict做个键值统计然后提取键值排序即可，也简单。之后又问了问线程进程协程关系，网络相关知识，还好408基础专业课学了一遍都答上边了。之后就是叫hr小姐姐下来面了，hr小姐姐人特好，之前还教我完善简历来着，之后也谈的很愉快，就说给我发个校招offer试试看。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎么说，其实这次来深圳面试的情况不是很好，准备还是不够，寒假回去得多学习学习，时时刻刻不能放松啊，前方的路还很长。然后面试题的话就在下一篇文章中单独拿出来咱们仔细探讨分析吧。不过这次收获确实挺多，知道了自己平时知识点有哪些地方还可以延伸学习，有哪些方面的思想应该多多提高。